---
title: "清除率"
date: 2023-08-01T13:37:18+08:00
lastmod: 2023-08-01T14:08:32+08:00
comments: true
math: true
weight: 96
tags:
    - 生理学
    - 泌尿系统
---

两肾在单位时间（一般为每分钟）内能将一定毫升血浆中所含的某种物质（X）完全清除，这个能完全清除某物质的血浆毫升数就称为该物质的清除率（C）。

<!--more-->

$$U_X \times V = P_X \times C_X \Longrightarrow C_X = \frac{U_X \times V}{P_X}
\\,.$$

式中 $U_X$ 为尿中“某种物质”（$X$）的浓度，$P_X$ 为血中该物质的浓度，$V$ 为每分钟尿量。

菊粉（inulin）<mark>可被肾小球自由滤过，并在肾小管和集合管不被重吸收和分泌</mark>，因此单位时间经肾排出菊粉的量就等于单位时间经肾小球滤过的菊粉的量（即单位时间肾小球超滤液中菊粉的含量，注意超滤液中蛋白质外的溶质的浓度于血浆相等）：

$$U_{In} \times V = GFR \times P_{In}
\\,,$$

而又因为菊粉的上述特性，经肾小球滤过的菊粉全部随尿液排出（被“清除菊粉”的血浆的量与超滤液的量相等），所以菊粉的清除率（$C_{In}$）与肾小球滤过率相等：

$$C_{In} = GRF = \frac{U_{In} \times V}{P_{In}}
\\,,$$

可以用菊粉的清除率来代表肾小球滤过率。
